# 데이터베이스 용어

## 테이블(Table)

- 행과 열로 이루어진 `데이터의 집합`
- 일반적인 데이터베이스에서는 행과 열만 있으면 테이블이라고 하지만, 관계형 데이터베이스에서는 여기에 특별한 제약을 추가해서 `릴레이션(Relation)`이라고 부른다.

  > 1. 모든값은 유일한 값을 가진다.
  > 2. 하나의 릴레이션에서 중복되는 행이 존재하면 안된다.

- 모든 릴레이션은 테이블이지만, 모든 테이블이 릴레이션은 아님

## 행(Row)

- 테이블의 데이터중 `가로`로 묶은 데이터셋
- 행은 한 객체에 대한 정보를 가지고 있다.
- 관계형 데이터베이스에서는 `튜플` 또는 `레코드`라 부름

## 열(Colum)

- 테이블의 데이터중 `세로`로 묶은 데이터셋
- 열은 그 테이블의 속성을 의마한다.
- 열을 구성하는 값들은 같은 `도메인`으로 되어있다.
- 관계형데이터베이스에서는 `속성(attribute)`라 부름

## 도메인(Domain)

- 필드에 채워질 수 있는 값의 집합
- 예를 들어, 도메인이 1 ~ 10 사이 정수인 속성의 필드에 11, -1 같은 도메인을 벗어나는 값이나 '고양이'같은 자료형이 다른 값이 들어갈 수 없다.

## 스키마(Schema)

- 데이터의 구조를 전반적으로 기술한 것
- 데이터베이스를 구성하는 데이터레코드의 크기, 키의 정의, 레코드간의 관계 등을 정의한 것
- `사용자의 관점`에 따라 외부스키마, 개념스키마, 내부스키마로 구분
- `DBMS`는 `외부 스키마`에 명세된 사용자의 요구를 `개념스키마`로 변환, 이를 다시 `내부스키마`로 변환한다.

### 외부 스키마

- `사용자의 입장`에서 정의한 데이터베이스의 논리적 구조
- 데이터들을 어떤 형식, 구조, 화면을 통해 사용자에게 보여줄것인가에 대한 명세
- 하나의 데이터베이스에는 여러 개의 외부 스키마가 존재 가능
- 일반사용자에게는 질의어를 이용해 DB에 접근, 응용프로그래머는 언어를 사용해서 DB에 접근

### 개념 스키마

- `조직체 전체를 관장하는 입장`에서 DB를 정의한 스키마
- DB에 대한 모든 논리적 구조를 기술하기 때문에 데이터베이스에 하나만 존재(통상 스키마)

### 내부 스키마

- 데이터베이스가 어떻게 저장 장치에 저장될 지에 대한 명세
- 물리적인 저장 장치와 데이터베이스간의 관계를 정의
- `시스템 프로그래머, 시스템 설계자`가 보는 관점의 스키마

#### Reference

- [데이터베이스 - 용어정리](https://eastroot1590.tistory.com/entry/%EB%8D%B0%EC%9D%B4%ED%84%B0%EB%B2%A0%EC%9D%B4%EC%8A%A4-%EC%9A%A9%EC%96%B4-%ED%8A%9C%ED%94%8CTuple%EA%B3%BC-%EC%96%B4%ED%8A%B8%EB%A6%AC%EB%B7%B0%ED%8A%B8Attribute)

<div align="right">- CreatedAt 2022.12.28</div>

---

[Back](../README.md)
